Fueron 14 las personas que quedaron
detenidas durante un operativo contra la
minería ilegal en Cuzco. Entre ellas una
mujer, además de la retención de dos
adolescentes
en el sector de Cumana del distrito de
Huancarani, provincia de Paucartambo,
que el día de ayer, en horas de la
madrugada ha intervenido este campamento
de la minería ilegal.
Durante el operativo fueron destruidas
cinco excavadoras Caterpillar, cinco
volquetes, un camión Hyundai, 26
motocicletas, dos grupos electrógenos,
160 cilindros de combustible, 20
motobombas, 20 chupaderas, más de 3,500
m de tuberías y mangueras, además de
ocho campamentos rústicos y diversas
estructuras que fueron utilizadas para
la extracción ilegal de minerales. El
monto total de toda esta maquinaria
destruida alcanza a los 10 millones de
dólar.
Como podrán apreciar ustedes, es una
inversión millonaria.
Entonces, no estamos hablando
eh de una minería pequeñita que de
repente están los pallanqueros, como se
puede decir, ¿no? Esto es una minería ya
a gran escala con una inversión
millonaria.
Si bien durante el operativo no hubo
enfrentamientos,
los implicados intentaron huir, algunos
lo lograron.
Las investigaciones continúan en
coordinación con la Fiscalía de Medio
Ambiente para identificar a otros
involucrados y determinar el origen del
financiamiento de esta organización.
Tenemos entendido que tienen podrían
tener conexiones con regiones como Madre
de Dios, la Pampa, porque hay personas
que provienen, por ejemplo, de Puno y
están dedicados a esta actividad. Por su
parte, la Policía Nacional continuará
ejecutando operativos contra la minería
ilegal en Baucarambo y otras zonas de la
región, al considerar que esta actividad
no solo genera graves daños ambientales,
sino que también está vinculada a
delitos como la trata de personas. Okay.